---
title: 42条人生信念-Odyssey
date: 2024-09-22T09:00:34.223Z
---

效仿张潇雨，总结了 42 条人生信念。相比自己去年的版本更新了一部分。争取每年有所更新。

**关于选择**
- 1、战略上避轻就重，战术上避重就轻。先做正确的事，再正确地做事；
- 2、对小决策，决策速度大于决策质量；对于重大而难逆转的大决策，要收集足够多信息尽量保证做对；
- 3、不将决策结果等同于决策质量。对平行宇宙中的所有后果负责；
- 4、决定者要做 “选择题”，而不做 “是非题”。创造足够多的「可选择权」，才有勇气对平庸说不；
- 5、把大部分金钱投入到不需要再作出决策的资产上，因为持续作出正确的决策很难；
- 6、不考虑可能穿越底线的方案。把下限交给理性，把上限托付给随机性；

**关于态度**
- 7、只向最好的人学习；
- 8、不轻易做判断和决策。多对自己和他人说「我不知道」；
- 9、在 “成为自己” 这条跑道上，没有人能与你竞争；
- 10、如果无法比对手更好的反驳自己的立场，那么没有资格拥有某种观点；
- 11、不断用新事实修正对某个事物的信念值；
- 12、每次祛魅都是成长，人生的真正简历由祛魅的次数构成；

**关于认知**
- 13、「减少错误」要比「追求正确」更有效。想要幸福，先看什么会导致不幸福；
- 14、只有一套思维，是思想的奴隶。拥有多元思维，才是思想的主人；
- 15、扩大认知半径，减少行动半径。聚焦能力圈；
- 16、用常识演绎常识，用知识关联知识。第一性原理思考；
- 17、一个道理需要一个系统才能践行。知易行难说明需要迭代系统；
- 18、更复杂的事实可以被更简洁的框架统御，就像数学和物理的发展那样；

**关于生活**
- 19、吃得健康、持续锻炼、保证睡眠；
- 20、保持对「已拥有事物」的欲望；
- 21、专注当前正在做的事情，任何事情；
- 22、当消费妨碍自由时，保持极简。当消费带来长期回报时，尽可能的投入；
- 23、喜欢遇见怎样的人，先让自己成为那样的人。自我本身，是人最大的惩罚和奖赏；
- 24、人真正的优势是自己的生活方式。让生活方式选择工作，而不是让工作选择生活方式；

**关于行动**
- 25、与其提高自己的意志力，不如给自己创造无需调用意志力的环境；
- 26、2 分钟能做完的 3 秒内执行，否则加入计划列表；
- 27、树立能够避免重复性决定的规则，比如吃饭、穿衣；
- 28、先做最难的事情，用迎难而上代替逃避；
- 29、以问题为起点，会结束于更多的、另外的问题。以目标为起点去思考才可能达到目标；
- 30、做有复利效应的事情，利用媒体杠杆和网络效应；

**关于交往**
- 31、对事不对人。以 XYZ 模式沟通："当你在 Y 情境下做 X 的时候，我感到 Z"；
- 32、恋爱 / 结婚并不意味着拆除、推倒所有的围墙，建起匆忙的共同生活。而应向对方交付自己最大的信赖，委托彼此成为自己孤独感的卫士；
- 33、沟通比默契更重要。不揣度他人是怎么想的，只看他人是怎么做的；
- 34、情绪的背后都隐含一定的目的。不压抑也不放纵它，这是很好的自省 / 了解彼此的机会；
- 35、表达前先理解对方的认知能力，非其人不语；
- 36、和长期伙伴玩长线游戏；

**关于输入 / 输出**
- 37、不看实时新闻。保持「高信噪比」。让优质的信息流过自己；
- 38、不必在意错过。反复阅读最优秀的信息；
- 39、不设限地广泛阅读。同时也理解绝大多数知识是无用的，需要的时候知道在哪里即可；
- 40、帮助他人成长。置身 / 塑造不安全的环境激励自己；
- 41、开源自我。尽可能正确地表达，同时让网络替自己纠错；
- 42、记录生活和思考，定期输出文字。

下午5:18 · 2023年8月21日