---
title: 十一种识如何显现为依他起相、遍计所执相与圆成实相
date: 2024-09-26T10:24:03.759Z
---

[十一种识如何显现为依他起相、遍计所执相与圆成实相](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NzY2ODgzMQ==&mid=2247485811&idx=1&sn=95f2daf43b99f07f8e01b9800b656f96&scene=58&subscene=0)
- 十一种识，虽然都是**赖耶种子**所生，但其中又有分别，根据熏习种子不同，可以将十一种识分为三类：前面九种都是**名言熏习**种子现起，自他差别识是**我见熏习**种子现起，善趣恶趣死生识是**有支熏习**种子现起。
- 自他差别识与前九种识并不是无关的、完全独立的，而就是在前九种识基础上，**以语言划分出了自我**，于是就**生成**一个自他差别。
- 时、位、数结构生成，语言介入，作各种名相安立与理论建构，意图能够把握住客体世界，此种种造作，其实无非是**有支熏习种子所生现行**，不能离**善趣恶趣的死生**。即便如同道家思想，任运无为，所谓“纵浪大化中”，其实还是在善趣恶趣的死生当中，只不过将**主体的意志**降到最低程度而已。所以老子说：“吾有大患，为吾有身。及吾无身，吾有何患。”或主张道的不确定性：“福兮祸所依，祸兮福所伏。”或主张与道的交易性：“将欲取之，必先与之。”结果亦然。儒家则始终号召人去时间性当中承担，是在象征秩序的限制当中，尽可能张扬**主体意志**。
- 界(三界，也就是三种基本形态的意识构境)、趣(五趣，也就是不同意识构境中意识主体的不同显像)、杂染(三种杂染（烦恼杂染、业杂染、生杂染）)，所摄的依他起相的虚妄分别相，都是基于十一种识而成立。
- 为什么声闻乘不能获得觉悟，即其在象征界中的**消化**是不足的，所以不能转入实在界中。
- 实在界的特点即**四种清净**，没有任何**意义**上的溢出或不足，所谓**自性清净**，因此不含有任何**感受**上的溢出或不足，所谓离垢清净。实在界的世界，既是**真实**的世界，也是**譬喻**的世界。
- 此溢出与不足，涉及**增益与损减**，比拟于禅宗的**给与夺**。如禅宗有一则著名的禅语：“你有拄杖子，我夺你拄杖子；你无拄杖子，我与你拄杖子。”或其反题：“你有拄杖子，我与你拄杖子；你无拄杖子，我夺你拄杖子。”
- 有所显现，但并没有自体本质，所以**依他起本身**也属于虚妄分别。
- 在虚妄分别所显现的依他起上增益了“似义”， 从而显现出义相，能够令主体进行执取，就构成遍计所执相，因此，依他起相是“识相”，而遍计所执相是“义相”，这个义相是**叠加**在“识相”之上的，而不是独立于“识相”之外的。
- 声闻乘所关注的重点是苦，也就是主体永远无法触达**欲望**，大乘所关注的重点是无明，也就是主体永远被绑定在语言当中，无法触达事物（事物本身无法触达，真正可触达的是**意识与真如**，大乘修行即**扬弃事物的表象，而获得对意识的证明，进而触证真如**。）。后者广义上可以涵括前者。
- 《成唯识论》中分别道：“虚妄分别是依他起，二取名为遍计所执。”按照唯识本义，依他的虚妄分别心是有，遍计的似义显现境是无。而归根结底，最重要的一点是：**落在意识构境之中，就是遍计所执，无论是义相、能取所取相、见为实境等**。
- 依他起是**能现起分别的虚妄**，而分别的本身也是虚妄，遍计相是**分别所起的虚妄相**。虚妄是遍计性，依他是分别性。依他起是**名言识（意言假立）**，由名言识构成意境，此意境被执取即成为**义境（名义假有）**。如涅槃本身也是一种名言，假如将涅槃这一个名言**执取为实**，仍然落在遍计所执之中。
- 依他起性本身的体性只是名言，而遍计所执是在名言上所增加的义。义与名一旦结合，就构成了所谓的自性，又在自性的基础上形成了所谓差别。【这也就意味着，我们不能把实相、真如予以名言化、对象化、定域化，否则，就仍然是将实相、真如投入了遍计所执的域相之中。】