---
title: 所知相三种：依他起相、遍计所执相、及圆成实相
date: 2024-09-27T07:26:37.598Z
---

[所知相三种：依他起相、遍计所执相、及圆成实相](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NzY2ODgzMQ==&mid=2247485798&idx=1&sn=2deadaad4199a878beb6f483174e1c1a&scene=58&subscene=0)
- 所知依章主要是在讨论构境意识，所知相章就是对**意识构境的基本性相**的进一步考察。也可以认为所知依分是唯识学，所说的是阿赖耶识缘起，而所知相分是**法相学**，所说的是**三自性**。(能变义是唯识，所变义是法相；缘起义是唯识，缘生义是法相。)
- 小乘教理主要以四谛来说明意识的内容、由意识形成的染污，以及如何清除。而大乘教理就以三性为基本框架来说明**意识的主体结构**。在这个框架当中，具体对象的一般内容都被抽象掉了，而仅仅保留最基本的结构。【广引易理来通释，“乾知大始，坤作成物”，乾的“知”只是依他起相，这时刻中，未曾固执某一义相，而只是**纯粹的知本身**，坤的“作”只是遍计所执相，这时刻中，**义相形成**，是谓“坤”之作，是谓“成物”。】
- 意识构境的基本性相有三种：依他起相（性）、遍计所执相（性）、圆成实相（性）。【相、性通训，相即是性。不过，在使用“相”时，大多是就**现象的直接呈现**来说，而在使用“性”时，则是指**所呈现现象的特性**。三相、三无性，都是就着意识构境来说，而三性则是就着构境意识来说。构境意识有此三性，则所构成的境相就有此三相；构境意识为真，所以立三性，意识构境非真，所以立三无性。】
- 依他起上，执有自性即为增益，即成遍计所执，所以遍计所执属于增益执。依他起的无我实性即圆成实，于此拨无即成损减执。所以遍计所执有增益，有损减，而圆成实唯损减，而无增益，依他起可通增益、损减。【从遍计对象来说，遍计所执主要有四类：**名遍计、义遍计、自性遍计、差别遍计**。破四种遍计，得四种如实智，也就构成圆成实性的具体内容。天台的**三观实则依三性而建立**：空观依遍计所执性，假观依依他起性，中观依圆成实性。】
- 以意识构境来说，意识构境之中的构境意识属依他起，所被执取的境相则属遍计所执。所谓**人类理性，大多都是遍计所执的产物**。【禅宗许多公案讨论的核心其实都是**关于三性**。只不过，并不用三性的概念来直接说。如赵州说“庭前柏树子”是圆成实性之说辞，而一旦被他人执取去，即成为遍计所执性之说辞，所以后来有人问赵州禅师弟子，其弟子便回答：“先师无此语，莫谤先师好。”是**破其遍计执而还其圆成实**。在禅宗思想中，也常常可见一种简单的二分法：即将一切法以真、妄来分别。假如**以依他起性作为中介**，以遍计所执与圆成实性作为这种二分的依据，则与三相的理论是一致的。但假如抛开依他起性的中介，而直接提出真、妄，作为一种二分法的思想，就落入了偏见之中。而这样一种观点，落实在修行上，就捨弃了“转依”，而变成“直取”。后世禅宗喜欢说：“要会便会，直下就是。”往往就是这样一种观点的必然结果。】
- 三自性本身也对应于**认知的三个层次**，遍计所执自性属于知性思维，依他起自性属于理性思维，圆成实自性属于直觉（现量）思维。知性思维的逻辑原理是形式逻辑，理性思维的逻辑原理是辩证逻辑，直觉思维的逻辑原理是直觉性逻辑（非概念化的逻辑）。
- **依赖耶种子而生起**诸法现象，含摄一切、三界、五趣，所以称之为依他起。因此，依他起的染净，取决于**阿赖耶识的染净**，阿赖耶识处于杂染位，所含藏的是杂染种子，依他起相便属于杂染相，阿赖耶识转入清净位，依赖耶中的清净种子而起的依他起相也便转为清净相。
- 所谓唯识，主体的意识所创造出来的也只是意识而已，是由意识功能生成具体意识，而后被主体从遍计所执相的角度作出了错误的执取，以为有一实然世界的存在。因此，我们从来不曾创造世界，而只是**创造了自己的关于世界的意识，又被意识进一步误读成了世界**。所创生的世界与所认识的世界都只是**认知意义上的世界**。
- 依他起相本身只是诸识的呈现，并没有实体，而属于虚妄性质（无论杂染相，或清净相，都同样属于虚妄的识相。），因此，**依他起相也就是识相**。【在未证唯识性的凡夫，不可能不取相而生迷乱，其所见到的相，也不可能不属遍计所执相。真正的区别标准，应当**以识相为依他起相，以义相为遍计所执相，以真如相为圆成实相**。即只要有义相呈现，概属遍计所执相；只要不生起义相而能如实观其识相，概属依他起相；于依他起相证真如相，概属圆成实相。】